---
weight: 10
bookFlatSection: true
title: "10.徐皙"
---

呱呱小吃城很快就到了，因为到的时间有点晚，已经晚上7点多，已经过了食堂饭店，呱呱小吃城里已经没有饥饿的校园大军，所以很快就找到了座位。吴彬和邓娜他们几个人把包放下后就去找各自喜欢的餐食，李礼一路走过来心情复杂，就留下来看桌子，以免就餐座位被别人给占了，打算等他们买完回来后他再去买饭。

不一会儿，王晓斌端着一盘回锅肉和两个馒头回来了。他是山东人，喜欢啃大白馒头。再过一会儿大家也都买好了各自的餐食坐了回来。李礼一看他们都回来了，就起身自己去买饭。

李礼点了一份蒜苗炒肉，买了一杯可乐，端着盘子回来刚一坐下，发现大家看他的眼神有点不对。

“干嘛？你们是才发现我很帅这个事实是怎么的？” 李礼被他们瞅的浑身一寒，赶紧问道。

王晓斌神秘兮兮的凑到李礼边上，指着斜前方不远处一桌上面对这他们这边坐着的一个女生对李礼说：“哎，你看那桌那个姑娘，俩女孩面对面坐的那桌，面对这我们这边的那个，是不是挺可爱的？”

李礼顺着王晓斌指的方向看过去，看到一个长发披肩，大眼睛细眉毛的女生，正在坐在另一个女生对面，边聊边吃。她穿着一身淡蓝色的长袖短款外套，一条黑色的修身牛仔裤，衬的她的腿很修长。因为是坐着的缘故，裤腿有一点点高出了鞋面，露出白袜子黑皮鞋。从气质上看像一个南方姑娘。

“是挺好看的，咋地，你们家岁茹你不要了？” 李礼一脸狐疑的看着王晓斌，以为他又要上去找人搭讪。

“哪儿啊，你把我看成什么人了？” 王晓斌一通抗议，“我们大家刚都看过了，我们都觉得这姑娘跟你可般配了，形象上气质上哪儿哪儿看着都那么般配，要不兄弟给你去要个联系方式？”

王晓斌这么一说，吴彬和巩震也赶紧附和：“对对对，我们都这么觉得。”

李礼一听白眼直翻，敢情这帮家伙最近拿巩振和王晓斌开涮还觉得不过瘾，开始把魔掌也伸向他了。

“你们捣什么乱，吴彬的相亲中介的业务把你们也发展成下线了？” 李礼一脸无语

“哪儿啊，我们只是不想看到你陷在过去出不来，心里不落忍啊。你看啊，现在你前女友人也离开了，估计现在过的比以前跟你在一块的时候好的多，人家都已经幸福了，你不能自个儿还老在原地打转啊。 ” 王晓斌一副语重心长，忧心忡忡的模样。

其实李礼知道大家是怎么想的。自从巩震和王晓斌的 “感情事件” 逐渐被大家熟知以后，其他人各自的感情经历话题逐渐就经常被日常的闲聊中提及。都是二十几岁的青年人，谁还没个一段两段的感情经历啊。所以有时候闲聊起这个话题来，慢慢的大家也都知道了各自过去的一些感情经历。像吴彬这样，从没谈过恋爱的，或者有过任何异性纠葛的，原本还有王晓斌，结果现在好了，就剩吴彬一个了。每次大家聊这个话题的时候，李礼总是沉默不语，不管他怎么掩饰，也掩盖不了眼睛里透出的一股哀伤，虽然唐晚已经放下过去，但李礼其实根本还没有走出来。

久而久之，大家都发现了。于是就没心没肺的对李礼的过去产生了更浓厚的兴趣。起初李礼不想提，但架不住所有人的没完没了的追问。

“好嘛，我们这都抖搂了个干净，啥丢脸的事都被你给听了去，你自个儿还想跑？那不能够！现在摆在你面前的就两条路，要么你自己赶紧交待，要么我们挠你脚掌心挠到你招了为止！” 邓娜一通威胁，加上其他人不依不饶，李礼心里苦闷也的确需要一个宣泄口，就把唐晚的事给说了。

听完以后所有人都面面相觑，邓娜感叹不已：“哇塞，听说过分手了以后反目成仇的，有变成陌路人的，甚至有情人变后妈的，可从来没见过你们这样，分了手后还更爱对方的。” 她说着大眼睛一阵忽闪忽闪，感觉完全难以理解。

苗苗也问：“那你们分手后为什么你不去找她啊，你要愿意挽回，感觉唐晚八成会愿意跟你回到你身边啊。”

听到这样一问李礼心里更是一疼，“哎，别提了，你们以为我没试过吗？晚了！等我醒悟过来的时候已经晚了。她是那种女孩，爱的时候死心塌地，眼里没有旁人，等到真翻篇儿了，也翻的很彻底，任何时候对自己的爱情都是全力以赴的。 ” 李礼虽然不愿意提起，但他了解唐晚，她的确就是他说的那样，“ 我现在只是她翻过去的那页，现在她的那份死心塌地，已经在别人身上了。”

自那以后，大家就默契的再也不问李礼以前的事。别看这伙人平时扎扎乎乎没心没肺的，但其实心里都有谱。能调侃的可劲儿调侃，像李礼这种情况，还深陷其中的，调侃等于是在人家伤口上撒盐。既然默契的不提过去，这帮人就想了个办法，要帮李礼走出来。结果他们想到的办法就是 —— 给李礼找个新女朋友。

呱呱小吃城里大伙儿还在起哄，觉得那个蓝衣服大眼睛的姑娘跟李礼挺般配。但李礼没那心思。

“哎，我感谢你们，好不好。不过你们就别操这心了，我现在一门心思把备考过了，以后还来日方长不是？” 李礼知道大家是好心，也没怎么嗔怪。“咱们啊，踏实把饭吃了，赶紧回去休息，明天还要接着忙呢，好不好？”

众人一听他这么说，也就都卸了气。不过年轻人话题转的很快，一会儿又开始聊到别的事情上，这一篇也就翻过去了。只有王晓斌没有说话，心里不知道在想些什么。

没过多久大家就吃完了，都说这北林的饭菜确实好吃，李礼你在这里上了四年学居然还这么瘦，怕不是有什么毛病吧？给李礼气的直翻白眼，敢情这帮家伙吃都吃了，还说风凉话。大伙儿一看时间也快9点了，就准备动身回去，洗洗睡了明天还要继续奋战。

出门的时候王晓斌陪着李礼落在了最后，王晓斌对李礼说：“你在楼下等我一会儿啊，我再去买俩馒头带回去明天当早饭。”

李礼一听一脸狐疑，“明天去万人吃早饭的时候买新鲜的不好吗？”

“哎你不知道，你们学校这馒头挺松软的，我喜欢吃，这下次要再买还得跑大老远的，我干脆带几个回去。” 王晓斌眼神闪烁。

“行，那你赶紧的吧，巩震和吴彬他们都已经走了。” 李礼话虽然这么说，但还是依言去楼下等王晓斌去了。

等了半天不见王晓斌下来，“不会真被馒头噎死了吧？” 李礼正准备打电话，突然发现迎面走过来一个人，正是刚才在楼上呱呱餐厅他们一起偷窥过的那个蓝衣服大眼睛的女孩，李礼以为她要走过去，于是侧身让到一边，随即发现对方不是要借过，而是直奔自己而来。

“你好。” 那女孩打了一声招呼
“呃…… 跟我说吗？” 李礼环顾了一下四周，没别人，于是疑惑的指了指自己，问道。
“对啊。” 女孩回答
“呃，你好，…… 你 ……” 李礼不明就里，不知道该说什么
对面的女孩笑笑，说：“你朋友王晓斌说，你有事找我？”

听到这儿李礼立刻明白了，合着这小子没死心，非要想办法撮合自己不可。估计他借回去买馒头的由头跑去跟这个女孩说，自己有事找她，把人家骗到这里来了。

一想到这李礼顿时有点儿手足无措， “呃……， 我……， 其实……， 那个……” 一通窝囊的结结巴巴，李礼也没说出个所以然来，只给自己闹了个大红脸。

对面女孩笑了笑，说：“你朋友说你想找我要联系方式，但又犹豫不决，他说他来帮你要，但我没给他。他就说你在楼下等我。”

这话一出，李礼彻底无语。但李礼一看女孩落落大方，初识的窘迫以后也就恢复了正常，自嘲的一笑说：“嗐，真是对不起，他其实是好心，想要给我当月老，不好意思啊。你联系方式没给是对的，不然他能烦死你。其实他就是爱玩，打扰你了抱歉啊。 ”

说完李礼就想走，他觉得把人家姑娘骗下来本来就是一件很唐突的事，自己这里再处理的不好，就更要被人当成流氓了。

“那你自己想要吗？” 女孩令李礼十分意外。
“啊？” 李礼一时又闹了个手足无措，说要也不是，说不想要感觉更不对。
“我叫徐皙，徐州的徐，白皙的皙。” 女孩见李礼手足无措，反而开口自报姓名。
“哦哦，我叫李礼，木子李，仁义礼智信的礼。” 李礼赶紧也回复道。
“你还没回答我刚才的问题呢。” 徐皙微笑的又说
“呃…… 你要是觉得刚才那个王晓斌适合搬个家俱，扛个煤气罐什么的，不妨就留个联系方式？以后有事我好派他过去。” 一阵窘迫以后李礼恢复了过来，开始跟徐皙开起了玩笑。
徐皙笑了笑，很大方的样子，一串电话号码报了出来。李礼记下来号码，打过去也让徐皙知道了他的号码。

这时候王晓斌不知道从哪个旮旯里蹭的一下窜出来，一脸光棍的搓手笑道：“看来两位聊的还挺好啊。”

徐皙笑了笑，说：“我朋友还在楼上等我，我就先回去了，再见。”
“嗯，再见。” 李礼也挥手跟徐皙告别，然后斜眼看着王晓斌。 王晓斌也在斜眼打量李礼，俩人大眼瞪小眼，对视几秒，一个眼神是“我想掐死你”，另一个是“你该谢谢我”。

