---
title: "11.烫手山芋"
date: 2025-10-16
weight: 11
draft: false
---

其实李礼得到徐皙的联系方式以后根本就没有联系过，对李礼来说，都不知道这是个什么事儿。而且李礼也根本没有什么事要找徐皙的。考研团的几个人每天仍然是紧张的早出晚归，穿梭于六教，食堂和考研屋三点之间，李礼根本没有心思考虑其他的事。

徐彬经常贼兮兮的试探：“李礼，你怎么还没联系徐皙呢？你是真想砸了我这块相亲中介的金字招牌吗？” 敢情这家伙被大家说的多了，自己都入戏了，真把自己当了相亲中介。

李礼每次都一阵无语，“我说鹊桥大哥，您不会到现在就接了我这一单生意吧？就这你还好意思说自己是金字招牌？再说了，这单生意也是人王晓斌拉来的啊，怎么就成你的了？”

“嘿，你还不知道吧，自从上次王晓斌真帮你搞来了徐皙的电话开始，我就看出他有潜力，早就拉他当合伙人了。” 吴彬一脸的得意。

“哎，你可别提了，这联系方式我拿着就是个烫手山芋，我是打过去也不是，不打也不是。打过去吧，我都不知道说啥，难不成跟人家姑娘说，虽然我们的相识是一场误会，不如我们将错就错吧。 不打过去吧，也挺失礼，当初人家都大大方方的报号码了，我这既然都已经存了，不联系算怎么回事啊。这几天为这事可愁死我了。” 李礼一脸的无奈。

王晓斌在一边越听越不是味儿，赶紧问：“等会儿啊，李礼，你让我捋一捋，听你这意思，压根儿就没想跟徐皙发展点儿啥吗？”

“我什么时候说要发展了？” 李礼一脸没好气的样子

“不对啊，兄弟，你这样就真不对了，你看啊我给你分析分析。” 王晓斌掰着手指头一本正经的分析，“首先呢，你这么个情况，唐晚不要你了，你总不能一辈子就守着这坑里不出来吧？既然反正要出来，徐皙这儿这么好个姑娘，你看看那模样，那气质，这不挺好的吗？你倒好，都这么久了，你连个电话都不打，一条短信都不发，你这不是暴殄天物吗？再说了，我这费劲吧啦的给你弄来她电话，我容易吗？你不看僧面得看佛面啊。你砸了吴彬招牌也就算了，你不能连我的也一块儿给砸了呀！” 这家伙别看平时跟岁茹说话的时候结结巴巴，一副没出息的样子，说起李礼的事来居然一套一套的，听的李礼目瞪口呆。最后还是暴露出了他相亲中介合伙人的心思。

“你也听听我给你也分析分析，” 李礼只好长呼出一口气，稳定了一下被这两个家伙搞的快要炸毛的情绪，“首先，我现在在干嘛？我在准备考研啊，我搬到考研屋跟你们一起混，不就是为了这个吗？这眼看几个月后就要考试了，我这会儿跑去追女孩？这像话吗？我要出坑也不是现在啊！ 第二，你光想我要怎么样怎么样徐皙了，你了解她什么情况吗？她这么个大美女，显然也不是新生，丢到学校里散养了好几年，一群狼盯着，她能没男朋友？你当我北林的男人都是猪还是睁眼瞎啊？”

吴彬和王晓斌听到这，面面相觑，一言不发。

“所以你们说，这电话我能打吗？”

沉默了半晌，俩人相互对视一眼，长叹了一声，问道：“那你说怎么办？”

“怎么办？凉拌！该干嘛干嘛去啊！” 李礼看着这俩一副失魂落魄的样子，好像是自己被人甩了一样，气就不打一处来。

可世上的事有时就这么奇妙—— 有意栽花花不开，无心插柳柳成荫。

那天，李礼正趴在六教自习室的桌上打盹。11月的北京已经冷得能让人怀疑人生，但自习室的暖气开得很足，空气里弥漫着热烘烘的“催眠气体”。他面前摊着一本《思想政治理论》，这门课被考研人称为“最具安眠功效”的经典教材，李礼撑着脑袋快要梦见马克思在给自己讲课时，手机突然一震。

他迷迷糊糊地掏出手机一看，瞬间清醒。

短信内容只有一句：

“嘻嘻，上次说能打发王晓斌过来帮忙扛家具的事，还算数吗？”

发信人：徐皙。

李礼差点没被吓得把手机掉地上。这……这也太突然了吧！

看意思，好像真有活儿要干？难不成她还真一直惦记着王晓斌这“专业苦力”？

他悄悄环顾四周——巩震、吴彬、王晓斌三人都正埋头苦读，没人注意到他。

李礼心里松了口气，赶紧飞快地打字回复：

“算数……吧……这是来活儿了吗？”

对面很快回了消息：

“我和室友有一些画板和绘图工具，想搬到实习单位那边去，东西有点多。我就想到你上次答应我的事啦～”

短信尾巴那一串“啦～”简直像带电，隔着屏幕都能听出她语气里的笑意。

李礼看着手机屏幕，嘴角忍不住翘了起来。他心想：这点小事还用王晓斌去？要是真派他过去搬东西，那哥们非以为自己被出卖了不可。再说——李礼也隐约知道，徐皙找的，其实是他，不是王晓斌。

于是他回道：

“好啊，不过他最近正忙着他的相亲中介业务呢。这点小事也不难，要不我去代劳一下？”

没多久，对方又发来一条：

“好啊，反正我们东西也不多，下次要是有大件，再找他也不迟，哈哈～”

李礼打了个哆嗦，心想：王晓斌啊王晓斌，我这已经替你续命一次了，下次我可真救不了你。

于是他继续回复：

“那行，你们什么时候搬？我上哪儿找你？”

“明天下午三点可以吗？我在10号楼楼下等你。”

“好，我明天准时到。”
