---
title: "12.李师傅又回来了"
date: 2025-10-16
weight: 12
draft: false
---

第二天下午，李礼找了个借口，说要去旧书市场找一本书。

“今天下午我就不和你们一起了，”他说得轻描淡写。

几天前在考研屋闲聊时他就提过这事，大家也没多想，下午就都各忙各的了。吴彬还顺嘴说：“别又去淘那种八十年代的哲学旧书啊，你上次那本《存在与虚无》我都替你困得打哈欠。”

李礼笑笑，心里暗暗松了口气——借口，成立。

当天中午李礼在食堂吃完饭后，就去自习室收拾了书本骑车回了考研屋，把包放下休息了一会后，就骑车去找徐皙你去了。

车子轻车熟路的骑进了北林，从车棚走到10号楼女生宿舍楼中间的那段路会路过教职工宿舍，阿彪的宿舍就在那儿。那是李礼几个月前返回北京时寄居的地方。李礼路过阿彪楼下时，下意识的抬眼看了一眼阿彪的阳台，看到阳台上晒了几件他的衣服和袜子，阳台门是关着的，估计阿彪出门上班去了。

---

李礼不由心生感慨，几个月前刚回来的时候，自己漂泊无定，内心痛苦万分，但自从搬到北河沿，认识了考研团的这帮朋友以后，自己的状态直线上升，心情也好了很多。想到这里李礼从心里感谢考研团的这些朋友们。他相信他们其实也都处在人生的十字路口，都在竭尽全力的试图把握住一些东西。全职考研本来就是个破釜沉舟的事情，尤其是像王岁茹那样辞职考研的，更是完全断了退路。在这样艰难的岁月里，身边能有这么一帮朋友互相鼓励，给彼此力量，李礼感觉无比幸运。进而李礼对这一切的起源——阿彪的职工宿舍——里那台让他找到他们的电脑，更是无比感谢。

很快到了10号楼楼下，李礼一看表，下午2点45分，跟徐皙约的时间还有15分钟。这是李礼的习惯，就是绝对的守时，为了能够做到这一点，通常他会把自己的时间往前赶一点，留出一点空间应对一些小的意外情况。所以通常他都会比约会时间早一些到。这个习惯在李礼后来的工作和人际交往中起了很大的作用，让李礼在后来的职场上挥斥方遒，历经波澜壮阔都能从容应对。

看还有一点时间，李礼在楼下小卖部买了一瓶水，喝了一口然后抬头看天，高高的10号楼还是像以前那样立在那里，只是送走了一批一批的学子毕业离开，又迎来一批一批的新学子入住。人换了一波又一波，但永恒不变的是那些充满青春和活力的叽叽喳喳和莺莺燕燕。

以前上学的时候李礼因为常常给人修电脑，所以经常出入这栋女生宿舍楼，以至于楼下的宿管阿姨都认识他了，那时候别的男生进女生楼都得登记，还得有人下来领，造访缘由也需要写的清清楚楚，用李礼的话说，“入门门槛非常高”，以至于大多数时候，除非是修理工水管工什么的，寻常男生是很难进去的。但李礼不同，因为经常有女生领着李礼上楼修电脑，甚至还给宿管阿姨的门卫室都修过网线，导致宿管阿姨一度以为李礼是学校网络中心的管理员，时间长了宿管阿姨那儿李礼都变成了“李师傅”。不知道几年过去，宿管阿姨换了没有。

不一会儿，徐皙就下来了。

她还是穿着上次那件浅蓝色的紧身长袖衫，外加一条白色牛仔裤，简洁干净，衬得身材比例格外出挑。她头发简单地挽在耳后，鬓角几缕碎发随风轻轻晃动，发间别着一个小巧的发卡——竟是个迷你的圣诞老人，红帽子歪歪地笑着，显得俏皮又可爱。

“抱歉啊，让你等半天了吧？” 徐皙快步走过来，甜甜一笑。

“没有，我也才刚到不久，正好喝口水歇会儿。” 李礼也微笑回应

“谢谢你能来啊，” 徐皙冲他一笑，有点不好意思地说，“我和室友东西有点多，主要是画板和作图工具，零零碎碎的加起来就不少。”

“没事，这不我来了吗？要不是画板这么重要的物件，像笔记本电脑什么的那种不值钱的小玩意儿，我可懒得出手。” 李礼顺嘴一贫。

徐皙一愣，随即“扑哧”笑出声来：“我就说嘛，普通小事我也不敢请你这位大人物。”

两人边聊边往楼门口走去，徐皙一边走一边有点担心的说：“你以前进过女生宿舍吗？我们女生楼这边宿管管的很严，听我室友说男生要上楼需要登记，问的还挺严格的，待会儿宿管阿姨要是多问几句，你多担待啊。” 徐皙明显对宿管有一点杵。

“没进过，不过没事，一会宿管怎么问我就怎么答就行了。横竖我也不像坏人吧。” 李礼下意识的不想暴露自己曾经的 “李师傅” 身份，心里却暗暗发虚。

“那是。” 徐皙笑着点点头，带他走到宿管处窗口，准备登记。

还没等徐皙开口，窗口另一边那位坐着的宿管阿姨抬头一看，整个人像是中了大奖。眼神越过徐皙，精准锁定李礼，

“哎哟！这不是李师傅嘛？！”

语调里透着一种久别重逢的激动：

“可有日子没见啦！你以前常来的，怎么最近不来了？哪间屋子的电脑又坏了？还是网线断啦？哎呀我跟你说啊，我这儿的电脑最近也慢得要死，前几天找了人来修，越修越卡，一点都不如你手艺好——等你忙完了下来，顺便帮我也看看呗！”

李礼当场石化。那一刻他只觉得空气都凝固了，整栋楼的热气都不够他脸烧的。

原来宿管阿姨根本没换，还是原来老叫他李师傅的那位。阿姨记性还挺好，居然还记得李礼。看这意思还想着择日不如撞日，让李礼也帮她也给解决一下上网慢的问题。

李礼尴尬无比，刚还跟徐皙说自己没进过女生宿舍楼呢，这倒好，自己还没开口，宿管阿姨就一通输出，给自己全暴露了。他斜眼看向徐皙，发现她也在看自己，半眯着眼睛，斜瞟着自己，似笑非笑的样子。李礼嘴角抽搐，转过去对宿管阿姨说：“那您看这登记……”

“哎呀还登记个啥啊，上去吧上去吧，一会下来记得给我也修一下啊。” 宿管阿姨满口子的答应，连登记都省了。

李礼慢慢转过头去，摸了摸鼻子，眼神闪烁，指指宿管那边，对徐皙说：“宿管阿姨还挺好说话…… 呵呵……”

徐皙左眉一抬，似笑非笑的看着李礼，过了半晌，说：“好，那我们上去吧”
