---
title: "26.圣诞节"
date: 2025-10-16
weight: 26
draft: false
---

# 26.圣诞节

紧张的备考生活还在延续，时间逐渐进入到了十二月份。十二月的北京，风像是从西伯利亚逃课跑来的学生，带着刺骨的倔劲儿，一股脑往人衣领里钻。考研团早晨出门，连呼吸都能冻出“考场气氛”——冷得人下意识想背书取暖。北河沿的寒风一阵阵拍着窗户，好像在提醒考研团的人：“离考试不到一个月了，你们的对手都在风里刷题呢。”

考研屋这几天简直像一个“半军事化集训营”，吴彬每天早上六点准时起床，一边刷牙一边背《民法纲要》；邓娜一坐下来就开始用脚打拍子，嘴里念着“刑法第X条……哎我去，这也太绕了”；浩翔更夸张，整天戴着耳机听政治串讲，连去倒热水都像在走“思想路线”；李礼则一副沉默寡言的样子，白天刷题，晚上看真题，连强子那边的“电竞虐人课”都暂停了。

整个屋子弥漫着焦虑、咖啡因和暖气片带来的热气的混合气味。

一转眼时间来到了12月24号，那天是平安夜。

---

早晨一起床，考研屋互道早安的方式比平时睡眼惺忪，头发蓬蓬的哼出一声“早”稍微不一样，加了一句含糊不清的“圣诞快乐”。二十几岁的年轻人，对圣诞节的接受程度已经非常普遍了。圣诞节原本代表的含义，又或者对谁是“圣”的解读，早就被人忽略。大家喜欢和在意的是在这个白雪纷飞的日子里，安静祥和的气氛，屋外一闪一闪的彩灯，和半夜乘着驯鹿雪橇来到你屋顶上，从烟囱里爬进来送礼物的圣诞老人的美好传说。这个时候，去讨论“圣诞老人是不是真的”完全没有任何意义，人们对美好的向往，对一个可爱慈祥的穿着红白衣服的老公公给大家送礼物的这种期待，是从内心选择和接受的。就好像《大话西游》里，紫霞仙子何尝不知道，她选择深信的那个“有一天会有一个大英雄，骑着七彩祥云来迎娶我”的信念，只是她自己的空想。但“选择相信”，就会让人始终保持对未来的希望。

---

时间到了12月底，离决定大家命运的大考已经只有一个月的时间了，但不知道是什么原因，李礼这天下午就开始心绪不宁。下午5点半的时候就自己一个人走出了六教，他今天晚上不像继续学习了，想要休息。

其实提前回到考研屋，也没什么其他事情干，屋里估计只有惠芳和史云涛两人，因为只有他俩是上班族。李礼也说不清楚自己为什么今晚要选择休息，实际上大考临近，他早就已经进入到了一种一级战备状态，整个人的像蹦的很紧的弦，他甚至有一点喜欢这种状态，这种有目标，专注的状态。但就在今晚，仿佛是要跳出一种稳定状态，进入到另一种好像理所应当的虚幻的松弛状态一样，鬼使神差的，他居然就提前出了自习室，回到了考研屋。他没有叫吴彬和王晓斌他们一起走因为他不想耽误他们继续复习的计划。这段时间他看着大家个个都是紧张的状态，他觉得像他这样今天想要“偷懒”放空的，应该就他自己。

但是事情有的时候就是这样，仿佛在冥冥中有一种看不见的力量在牵引。当李礼回到考研屋的时候，愕然看到，客厅里居然站着好几个人，有吴彬，邓娜，浩翔，惠芳，加上李礼这一进门，客厅里居然有5个人，除了惠芳，其他四个人居然都站在客厅中间，都背着包，明显也是刚进门的样子，同样一脸愕然的看着彼此。

“你们……”李礼还没来得及问大家这是怎么回事，大门那边又传来窸窸窣窣的声音，只见巩震陪着苗苗走了进来，王晓斌一脸生无可恋的跟在他俩后面，也一起进了门。带进来一阵屋外的寒冷气息。

他们三个一进门，明显也愣住了，同样的一脸错愕，站在门口，看着屋里跟他们三个一样，背着的书包还没来得及放下的吴彬，邓娜，浩翔和李礼。

“你们……”巩震憋了半天，同样憋出来这两个字，跟李礼刚才一摸一样。

“我们……”吴彬看了看邓娜，又看了看李礼，说了两个字，然后就止住了。

一时间，客厅的空气好像凝固了一样，大家你看看我，我看看你，表情从刚开始的错愕，到慢慢的眼神中爬上了一丝诡异的笑意，再逐渐的，各自的嘴角开始慢慢的往上抬起。突然一个瞬间，所有人几乎同时哈哈大笑起来，客厅里站着的众人笑的一阵人仰马翻，笑的极为肆意，就好像从来没有见过这么好笑的事一样。

吴彬把书包从背上取下来，猛的往沙发上一扔，笑的一撇眼泪在眼角都快要渗出来了，一边笑一边嚎：“我就知道！哈哈哈哈，我就知道！”

邓娜捂着肚子也笑的前俯后仰，“我以为就我一个人想偷懒呢，原来你们一个个都不是什么好鸟，哈哈哈哈。”

巩震一脸无辜的举手说到，“哎哎哎，我不是啊，我不是！我只是送苗苗回来而已，是她不想上自习了，想要跑回来的，说什么要过个舒坦的平安夜！”

苗苗立刻反驳：“瞎说，要不是你那么早说要送我回来，我才不会这么早就撤摊呢！明明是你自己想偷懒过平安夜！”

王晓斌在人群最后一脸的无辜：“反正不是巩震就是苗苗，你俩想跑路，非拉着我一起，巩震你要送苗苗回来也就算了，我跟着跑过来算怎么回事？害得我耽误一晚上自习。”

浩翔稍微矜持一点，但也是一脸苦忍着笑，用他那标准的广东普通话的说：“有没有搞错啊，我只是想看看平安夜的氛围下，能不能再创作出一首《风吹圣诞树》，想着回来找找灵感来的嘛……”

李礼在边上也笑了半天，摇头说道：“得了得了，都别嘴硬了，这屋里的人，除了惠芳，有一个算一个，今晚上都没安好心，都想要偷懒过平安夜，没错吧。”

---

客厅里一堆人，只有惠芳是坐在沙发上的，她回来的最早，一下班就回了。她没有接受任何仰慕者的邀请，早早的就回到住处，想着等考研团的人下了晚自习回来以后，跟大家聊一聊，这就是她每天最开心的事。只是没想到还没等自己坐稳，这帮平时紧绷的好像高压线的家伙，居然一个接一个的回来了，而且还都是前后脚，而且互相还不知情，以为只有自己偷偷的回来的。她也很错愕。

但听李礼这么一说，惠芳吐舌俏皮的说：“我原本就没事儿，虽然不算偷懒，但我也确实想跟大家一起过平安夜。”

惠芳这话一说，大家慢慢都从濒临笑抽的状态下恢复了过来。眼角还是带着笑意，但至少能够正常说话了。

邓娜提议：“既然大家都回来了，那我们搞点儿节目吧！”

巩震也说：“对对对，难得大家这么默契一次，总得想点有趣的事来玩一玩。”

浩翔说：“那你们有什么建议？我刚来北京不久，去过的地方不多，你们说怎么搞就怎么搞。”

王晓斌撇了一眼李礼的后背，突然灵光一现，“要不我们去北林吧，再去一次呱呱，去了吃完饭那边还有活动，可以就地玩游戏。”

吴彬和邓娜等人互相看了一眼，眼神又都不约而同的从李礼身上闪过，居然异口同声的说：“好主意，就去呱呱吧！”

---

一帮人雷厉风行，说走就走。也不知道是什么东西在驱使，大家居然就冒着严寒出门直奔北林。12月底的北京的夜晚非常的寒冷，骑车过去身体吃不消，所以这次大家选择了坐公交车过去。

从清华西门上了公交车，一路沿着中关村北大街往南，拐到成府路后，一直开到五道口，然后绕到清华东路，再拐上双清路后一站，就到了北林南二门。

下车以后王晓斌凑到李礼身边，一脸贼兮兮的捅了捅李礼，说：“哎，李礼，这来都来了，不如邀请徐皙也一起来呱呱玩？”

李礼斜了他一眼，“人家在设计院实习呢，哪有空跑来跟你玩。”

王晓斌立刻一脸鄙夷，“你可拉倒吧，哪有圣诞节还在设计院实习的，再说了，她还是实习，再怎么要加班也轮不到她呀！”

见李礼半天没说话，吴彬和邓娜也在一边起哄：“对嘛对嘛，来都来了，不能白来一趟啊，而且我们还没真跟徐皙说过话呢，好歹让我们也认识认识啊！”

“你们什么情况？说的就好像她是我们什么人一样……而且人家也有人家的事，这大平安夜的，哪有可能没其他活动，说来就来的。”李礼还想要反抗一下。

“嗐！你就别死扛了，要不这样，你邀不邀请是你的事儿，来不来是她的事儿，好歹你打个电话问一声，要能来当然最好，来不了我们也就认了呗。”王晓斌一脸奸笑，迫不及待的样子。

吴彬和邓娜等人在一边头点的跟小鸡啄米一样，都表示同意。邓娜一双眼睛忽闪忽闪，就差没一把鼻涕一把眼泪了。

李礼一阵无语，只好说了声“好吧”，自己走到一边，给徐皙打了过去。响了两声对面接了起来。

---

“咦，李礼，今天怎么这么有空？”李礼还没开口，电话那头就传来徐皙有点惊愕的声音。

“呃……徐皙啊，事情是这样的。”李礼有点不知道该怎么说起，“今天是平安夜，大家都提议一起出来玩，我们现在在去呱呱餐厅的路上，你有空一起来吗？”

“啊？现在啊？”电话那头徐皙的声音明显有一些犹豫。

“啊没空啊，那算了吧，我们也是临时起意，没提前约。你该忙就忙你的。”李礼听出来了，马上说道。

听李礼在电话礼说出这句，旁边的吴彬和王晓斌明显一副很失望，欲哭无泪的样子，就好像被拒绝的是他们一样，看的李礼直摇头。

“哎，你等等，”徐皙的声音有一点急促。

李礼等了半天，电话那头一直没有继续往下说，李礼也没有继续催，就一直不说话的等着。

过了半晌，电话那头传来徐皙的声音，“你们在呱呱了是吗？我现在就过去。”

一听说徐皙居然真的要来，考研团一阵欢呼，王晓斌笑的比谁都开心，一副相亲中介快要成单了的模样。

---

很快就到了呱呱餐厅，这里早就是一副热闹非凡的景象。整个食堂像被圣诞老人承包了年会，空气里混着炸鸡、糖炒栗子和青春荷尔蒙的味儿。

各个窗口排着长队，头顶上红绿相间的纸质拉花在风里晃悠，像是临时办的节日科幻展。

学生们三五成群，头上戴着鹿角发箍、圣诞帽，有人举着奶茶互拍，有人正往对方头上撒雪花喷雾，笑声此起彼伏。广播里放着《Last Christmas》，结果被食堂大妈的吆喝声完美混音——“那边的披萨还有一份儿！要不要！”

活脱脱一场热闹又热血的校园版圣诞狂欢。

---

考研团好不容易找到了一张桌子，坐下以后就都各自去买吃的，买完吃的回来刚坐下没多久，就见李礼领着一个长发披肩的秀丽女孩朝这边走过来。女孩穿着一件米白色呢子短大衣，里面露出浅灰色的毛衣下摆，整个人显得干净利落。下身是一条深蓝色牛仔裤，勾勒出修长的身形，一双米色雪地靴，起路来“咯吱咯吱”，像踩在冬天的棉花糖上。她脖子上围着一条奶黄色的围巾，毛茸茸的，看着就让人觉得温暖。长发披在肩头，风一吹轻轻扬起几缕，发梢微微卷着，带着一点不经意的俏皮。头发上别着一只红色的圣诞老人发卡，毛球小帽在她走动时一晃一晃，像在给整个冬天眨眼，正是上次送了一个同款给李礼的发卡。

“来我给大家介绍一下，这位是徐皙，”李礼赶紧给大家介绍，“这是我们考研团的朋友们，这是吴彬，这是巩震，这是邓娜，这是……”

其实大家的眼光早就齐刷刷的在打量徐皙了，李礼每点到一个人，都会跟徐皙点头示意，说声“你好你好”。

李礼一个一个的介绍过去，当到王晓斌的时候，还没等李礼点名，徐皙自己就微笑的抢着说：“这位不用介绍了，王晓斌嘛，我们见过的。”说完眼睛一眯，有点俏皮的笑道。

别看王晓斌平时跟岁茹说话的时候结结巴巴，上槽牙碰下槽牙，一副窝囊至极的样子，到了李礼这儿居然奇迹般的嘴顺了，一脸嬉皮笑脸的赶紧起身，光棍的说道：“哎呀哎呀，徐皙你好，好久不见了～”

李礼白眼一翻，一阵无语，“得了得了，什么好久不见，归了包堆总共就见过一次，你别说的好像自来熟一样好吧。”

王晓斌立刻抗议，“哎哎哎，话不能这么说啊，要不是那一次，你还……”

话还没说完，马上被李礼打断了，“行了行了，我谢谢你啊！”

徐皙一点也不怯场，落落大方的笑着说，“是是是，说好的下次搬家具，扛煤气罐的时候要找你的，怎么可能少得了你。”

王晓斌一听这话，身体一僵，转头看向李礼，一脸的狐疑。

“嗯，这是上次我跟徐皙商量好的，一直忘了通知你，不好意思啊。这回你知道了。”李礼赶忙解释。

王晓斌一副被人卖了还替人数钱的委屈样，咬牙切齿的说，“好吧好吧，你真对得起我。”

---

一伙人嘻嘻哈哈的坐定开始吃东西，李礼问徐皙想要吃什么，他去买。徐皙想了一会，然后看了看李礼餐盘里的鸡翅和薯条，说：“我其实晚上都不怎么吃饭，要不我吃你这里的鸡翅和薯条吧。”

李礼一怔，扭头看了看正在各自吃饭的吴彬他们几个人，回过头来对徐皙笑笑说，“那行，你吃吧，要是不够你跟我说啊。我这杯可乐也没动过，也给你喝吧。”

“嗯，好。”徐皙答应着，就拿了几根李礼餐盘里的薯条，蘸着蕃茄酱吃了起来。考研团的几个人埋着头苦吃，假装什么都没看见，但眼神交错间，不约而同的露出了一样的诡异邪笑。

---

等大家都吃完，时间已经是晚上大概8点了，这会儿正是平安夜最热闹的时候，餐厅里大家不同桌子上的一群群年轻人开始各自玩起了游戏。

不一会突然有一个别桌的男生，走到考研团他们这一桌来，拍了拍徐皙的后背，等徐皙和李礼等人都转头看他时，他突然很绅士的一手居前，一手背后，动作很优雅，像一个英国绅士一样的半鞠躬，但脸上带着一脸尴尬表情的对徐皙说了一句：“你好，我是猪。”

徐皙明显有点不知所措，好像有点被吓到的样子。下意识的身体向李礼靠了靠，双手不经意的虚扶在了李礼的手臂上。这时隔壁桌整桌的人看着那个说“我是猪”的男生都哈哈大笑，一副幸灾乐祸的样子。那个男生一脸尴尬，慌忙说了一声“不好意思”，就赶紧跑回了隔壁那桌。

隔壁桌有一个人赶紧侧过身来跟考研团这边解释，原来是他们正在玩一个游戏，游戏的规则是所有人在桌子上按照节奏的拍手和拍桌子，然后一个一个轮流的叫出下一个人的名字，下一个人被点到名后，也要按照相同的节奏一边拍手和桌子，一边点出下一个人名，过程中如果谁的节奏错了，或者被点到名的人没接上，这一轮就算谁输。然后输了的那个人要接受其他人指定的一个惩罚。

很明显刚才那个男生就是上一轮的输家，然后被他们那桌的其他人指定要在现场找一个路人，很绅士的打招呼然后说“我是猪”。

考研团都觉得这个游戏很好玩，于是就问隔壁桌的人，“这个很好玩啊，能给我们讲讲规则吗？”很明显吴彬等人也想要玩这个游戏。

“那就干脆过来一起玩呗。”隔壁桌干脆提议。

众人一听觉得是个不错的提议，于是把两桌合并在一起，两桌的人围着两张桌子坐了一圈，很快就玩到了一起。

李礼坐在徐皙旁边，问徐皙说，“刚才是不是把你吓一跳？”

“嗯，是有点意外，不过知道了以后也觉得挺好玩的。”徐皙眨了眨眼睛，还有点不好意思刚才被吓到的那一刻差点躲李礼身后。

---

玩了几局后就发现，输了的人被指定要去“骚扰”的对象里，以惠芳和徐皙被指出的次数最多，尤其是输了的人是男生的时候。明显大家是想看输家在漂亮女生面前出糗。

惠芳也输了一次，被指定去远处桌一个男生面前说“你好，我有空”，惠芳一阵为难，结果还没等她为难两秒钟，就有好几个男生提出愿意替她受罚，搞得吴彬和王晓斌对望一眼，

“要么咱们收门票？”

“我觉得可行。”

徐皙也输了一次，被指定去另一桌跟一个人碰个杯，徐皙一阵慌张，可怜兮兮的朝李礼看了过来。王晓斌和巩震他们几个一个个都不说话，看着李礼，同桌的其他人也好像看出了点儿什么，也都默不作声，嘴上挂着邪笑的看着李礼。

李礼眼睛翻了翻，端起自己那杯可乐就走了出去，不一会就尴尬的回来了。众人哈哈一乐，就接着开始玩下一局。

---

快乐的时光总是过的特别快，转眼就快到12点，某一个时间，整个餐厅突然响起了Merry Christmas的音乐，在场的所有人都一起举杯，冲着身边认识的，不认识的一起大声祝福“圣诞快乐！”

散场以后大家一起走出呱呱餐厅，考研团明天还要继续复习，就打算直接坐车回北河沿小区了。徐皙虽然现在是在设计院实习，但她毕业的时间是明年7月份，所以平时还是住在学校寝室。李礼把徐皙送到宿舍楼下，对徐皙说：“谢谢你今晚能来。”

“谢什么，我今天也玩的很开心。”徐皙笑着说。

“我考研团的那些朋友们就是比较爱玩，但平时复习的时候也都是很认真拼命的。”

“嗯，我能看出来，他们都挺好的。”

“今天有点晚了，你上去吧，我也要回去了。”李礼准备等徐皙上楼后也回去了。

徐皙顿了一下，问李礼：“我上次送你那个圣诞老人的发卡，弄丢了没有？”

李礼一愣，随即从包里一通翻找，找了出来，“在呢，没丢。跟你头上戴着这个一摸一样。”

徐皙笑的眼睛眯成一道小弯，说了声：“圣诞快乐。”

“嗯，圣诞快乐。”
