---
title: "14.张浩翔，王惠芳"
date: 2025-10-16
weight: 14
draft: false
---

消息像颜料一样扩散得飞快。还没到第三天，李礼帮徐皙搬家的事就传遍了整个考研屋。
没人知道消息的源头在哪——但所有人都坚信自己是“听别人说的”。
一天下了晚自习的晚上，几个人梳洗完在客厅闲聊，气氛一如往常——直到吴彬意味深长地清了清嗓子。
“那个……李师傅，” 吴彬眯起眼，“听说你最近业务扩展了啊？从修电脑到搬家具，服务范围越来越广啊？”
李礼心里一紧：“……你们消息都带卫星导航的？”
王晓斌立刻接过话茬：“这能瞒得住？那天我看你下午没去自习，到了晚上讲座的时候才出现，表情甜蜜得像在押运黄金！”
邓娜凑过来，一脸坏笑：“哎呀，这黄金不会姓徐吧？”
“别胡说啊！”李礼赶紧解释，“只不过因为徐皙是园林系的，让我帮忙搬点画板颜料去她实习的设计院。”
“园林系？”吴彬挑眉，“园林系不都挺会‘造景’的吗？那你这次算是被造景造进去了？”
“对啊，”邓娜接着补刀，“再说人家让你帮忙搬画板，那可是信任的表现。画板都给你搬，万一里面夹着你李礼的画像呢？”
“行了行了，”李礼无奈地笑，“我是真帮忙的，搬完我还赶去听讲座了呢，你们又不是没看到，正事我一件都没耽误。”
“听讲座啊，”王晓斌神秘地“嗯”了一声，“那讲座是不是内容叫——《如何高效从搬家现场脱身》？”
众人哄堂大笑。
连平时最稳的巩震也笑得直拍桌子：“哈哈哈，李礼，这波操作可以啊，考研不止要刷题，还得刷存在感。”
“存在感个鬼，”李礼哭笑不得，“我那天真累得够呛，搬了十几袋颜料。”
“颜料？”邓娜歪着头，“颜料多彩啊～是不是预示着爱情要开花结果了？”
“我看是被画板画晕了吧。”吴彬打趣，“要不然怎么回来都一脸‘蒙德里安式沉思’？”
李礼实在招架不住，只好摊手认栽：“好好好，我以后搬家一定带上你们一起，你们负责八卦我负责干活，行了吧？”
“行啊，”邓娜眼睛一亮，“那到时候我负责录像——起个标题：‘考研男神深夜助力园林女孩，缘分从一桶颜料开始！’”
屋子里笑声不断，连外面走廊的灯都跟着一闪一闪。
李礼假装要去洗脸，嘴上还嘟囔着：“我看你们一个个不考研，都该去写八卦专栏，肯定火。”
吴彬在后头补刀：“那也得有你留下当素材。”
笑闹声正热闹，屋里的气氛跟食堂打饭高峰一样沸腾，直到卧室门“吱呀”一响，史云涛从里面探出头来，手里还拿着个笔记本。
“行了行了，你们几个差不多得了。” 他语气温和，带着一点笑，“ 我一出门就听见你们在这儿讨论李礼的‘感情事业’，笑得连小区里都能听见。”
众人一看史云涛出来，全都安静下来。毕竟他是屋里的“老干部”，平时大家大多不在，都是史云涛在张罗考研屋的各种杂事，说话带点天然的公信力。
史云涛咳嗽了一下：“有个事儿跟大家说一下啊，最近屋里男女宿舍各还有一个空床位，我前几天就在水木论坛上发了个出租贴。刚刚有人回我了，明天上午会分别有一个男生和一个女生过来看房。”
“啊？新室友？”吴彬精神一振，“那我得提前收拾下桌面，不然别人以为我们是流浪学社。”
“女生那边都知道了吗？”邓娜问。
“我刚也通知她们了，让她们明早注意一下。房子环境咱这儿不错，又靠清华，估计很快就能租出去。”史云涛合上本子。

---

第二天一早，李礼、吴彬和女生屋的邓娜、苗苗照常早早出门去清华自习。屋里只留下史云涛，他特地请了半天假，等着接待要来看房的两位新租客。
直到晚上，几个人陆续回到考研屋，推门的那一刻，全都愣住了。
客厅的灯亮着，门口多了几只陌生的行李箱。沙发边靠着一个灰色的登山包，包侧面居然还插着一把二胡，琴杆乌黑发亮，在暖黄的灯光下显得格外扎眼。
“咦？我们这儿开始搞文化交流了吗？”吴彬最先开口，笑着往里探头，“这行头，这是哪家村里吃席现场直接来的。”
这时史云涛从厨房探出头来，笑着说：“你们回来啦，正好，给大家介绍一下新室友。今天一早两位都过来看房，下午就直接搬进来了。”
他话音刚落，从卧室里走出一个男生。
那人个子高高瘦瘦，皮肤有点黑，但看着很健康，戴着一副眼镜，身上是一整套灰色冲锋衣裤，脚踩厚底登山鞋，整个人看起来像刚从郊区徒步回来。
“大家好，我叫张浩翔，广东人。” 他说话温温的，语气不急不慢，带着一点粤腔。
李礼打量了他几眼，微笑着问：“广东来的？噉你系要考边啊？”
“清华建筑学院，” 张浩翔见李礼居然还会说粤语，明显很高兴，但还是用他特有的广普回答道，“主要想研究建筑艺术。之前在广州工作几年，越干越觉得该静下心来做点真正喜欢的事，就辞职出来备考了。” 。
一聊才知道张浩翔年龄比所有人都大，27岁了，在广州工作过几年，后来对建筑艺术，尤其是对各国家各种文明的历史建筑感兴趣，于是某一天实在压抑不住对追求理想的渴望，辞了职决定去专职学习。最后选择了清华的建筑艺术，用他自己的话说，清华里面本身就有很多很有年代的历史建筑，不出校门都够他研究一阵子了。
“辞职考研啊——” 吴彬感叹着伸了个懒腰，“这胆子够大，咱屋里的拼劲儿又要被刷新一遍。”
“这才叫破釜沉舟嘛。” 李礼笑笑，心里却对这位新室友多了几分敬佩。
这时史云涛又补了一句：“还有一个女生新租客，住对面那屋。她不是考研的，是在附近上班。”
他话音刚落，对面的门“吱呀”一声开了，一个女孩走出来。
她个子高挑，但脸却很小，皮肤不是很白，但肤质很好，穿着一件浅米色毛衣和深蓝牛仔裤，头发柔顺地披在肩上，整个人干净又亮眼。
“大家好，我叫王惠芳，山西人。”她笑着开口，声音柔和，却带着一丝自信。
“你就是我们屋的新室友啊？” 邓娜打量着她，一脸热情。
“嗯，”王惠芳点点头，“我在西王庄那边的社区办公室上班，刚来北京不久，之前借住在哥哥家，现在想自己出来租。看见史师兄发的帖子说这儿都是考研生，我觉得挺安全的，就来了。”
苗苗笑嘻嘻地说：“哎呀，这地方倒真挺‘安全’的，就是偶尔八卦比较多。”
“哈哈，那正好，我在办公室干文职，练过口风，不怕。”王惠芳回得干脆利落。
大家刚熟络完没多久，李礼的目光又落在张浩翔那只登山包上。
那把二胡静静地插在包侧，黑亮的琴杆露出半截，琴弦在灯光下泛着一丝柔光，看上去与这间充满考研气息的小屋格外不搭。
“浩翔，” 李礼忍不住笑着问，“你这二胡是随身法宝啊？从广州一路扛来北京吗，沉不沉？”
张浩翔也笑了笑，推了推眼镜：“沉啊，尤其高铁上还老被人问这是不是钓鱼竿。”
屋里几个人都笑出声。
他顿了顿，又接着说：“不过嘛，我就是喜欢。偶尔拉拉，给生活添点味。日子不可能一直像白粥那样，总得加点料。”
那话说得轻，却敲在李礼心上。
他愣了一下，抬头看着张浩翔，心里忽然有种说不出的感觉。
这个从南方跑来北方的男人，不是什么激情满满的少年，却能背着一把二胡、带着一点浪漫的倔强，在11月北京的寒风里重新出发。
那一刻，李礼忽然觉得——也许所谓“生活”，所谓的“态度”，就该是这样：
不管再远的路，再逼仄的环境，也要留一点空间，给那些让你心里还有声音的东西。
他笑了笑，举起水杯，冲张浩翔点了点头：“我喜欢你这把 ‘料’”
张浩翔也回以一笑：“那得看会不会跑调。”
两人相视一笑。