---
title: "22.惠芳的麻烦"
date: 2025-10-16
weight: 22
draft: false
---

要说考研屋里谁最容易被“世界的恶意”盯上，那非王慧芳莫属。
这个姑娘长得漂亮—— 不是浓妆艳抹的那种，而是清清爽爽、像早晨白粥一样的干净美。皮肤虽然不是很白，但脸小细眉，笑起来眼角一弯，整个人都亮了。要是放在小说里，编辑一准嫌她太理想化，不真实。可偏偏，这样的人就真实地住在北河沿小区。
惠芳是考研屋唯一一个已经在上班的女生。她是大专生，毕业比考研屋的其他人都早，刚从山西来北京的时候是寄主在哥哥家的，后来诸多不便就自己出来住了。刚来的时候拖着一个行李箱，站在清华西门外，看起来就像一个走错片场的学生妹。按她的说法，来北京是为了“看看能不能留下”。结果命运好像也挺喜欢她的，刚到北京没几天，她就顺利在清华科技园里找到了一份文职工作——打打文件、接接电话、泡泡茶、笑一笑。

李礼看完她的入职经历后，严肃地总结道：
 “这活儿八成是人家原本没有的岗位，看了她一眼临时加的。”
众人纷纷点头表示赞同。
惠芳对自己的生活倒挺满足，她常说：“我现在挺好啊，有工作、有朋友、还有你们天天陪着我聊天。” 这话在吴彬看来像极了“精神版的养老状态”。

可问题是——漂亮是门麻烦学。
惠芳的通勤路上，几乎每隔三天就能被搭讪一次。要是按搭讪频率算绩效，估计早能评上“清华周边魅力十佳”。
“有次我走在路上，” 她一脸无奈地对大家说，“突然一辆凯迪拉克在旁边停下，窗户摇下来，一个男人冲我喊：‘美女，喝杯咖啡去吗？’”
“然后呢？”邓娜的八卦雷达立刻打开。
“然后我吓得拔腿就跑。”惠芳说。
“凯迪拉克都不上，这觉悟，堪比少林俗家弟子。”吴彬感叹。
“那人后来还去过她公司几次，” 李礼皱眉，“有点不太对劲。”
王晓斌立刻一副正义凛然的样子，拍桌子道：“这哪行！咱不能让我们屋的姑娘被欺负！”
“说得跟要去剿匪似的。”邓娜翻白眼。
“要不我们每天去接她下班？” 吴彬提议，“人多力量大。”
“对，一群糙老爷们站门口看着，谁还敢乱来。” 巩震点头。
第二天下班，北河沿小区门口出现了一支史上最奇特的“护花小分队”：
四个男生、四辆破自行车、一副“气势汹汹但战斗力感人”的画风。
那天凯迪拉克果然又出现了。车窗慢慢摇下，一个戴金表的中年男人探出头来，看到对面这帮男孩——一个比一个看起来像刚逃课来的——明显愣了一下。
吴彬走上前去，用他最“官腔”的口气说：“先生，请您以后不要再来打扰我们同学。”
那男人上下打量了他们一圈，估计心里也懒得跟这帮“童子军”一般见识，哼了一声就走了。
“怎么样？”邓娜探头。
吴彬摘下眼镜擦了擦：“搞定。看见没，这就是气场。”
“是啊，你那气场一出，估计人家以为你是居委会主任。”李礼补刀。

接下来几天，惠芳果然没再被骚扰。
然而没多久，又有别的“桃花”找上门。
有清华的研究生在图书馆外主动要她电话，有体育系的男生追着给她递早餐，还有一个写诗的文学青年，在信纸上写了整整三页的“现代诗”，最后一句是——
“你走过我的窗口，风就有了形状。”
吴彬看完后只评价了一句：“风是有形状了，脑子没了。”
惠芳自己倒不烦，她总是淡淡地笑：“他们人都挺好的，就是……太热情我有点害怕。”
有一次，她还真的留了一个学清华的男生的联系方式。
大家听说后纷纷起哄：“哎哟，咱慧芳也要脱单啦！”
可没过几天，惠芳神情平静地宣布：“没了。”
“啥叫没了？”邓娜惊讶。
“就……见了几次面，觉得还是朋友比较合适。”她一脸云淡风轻。
吴彬总结道：“这姑娘的爱情观，像个风筝——随风飘，但永远不扯线。”

正当大家以为这事儿翻篇了，那辆凯迪拉克又出现了。
这次惠芳没敢声张，也没再麻烦大家。
第二天，她悄悄递交了辞职信。
“什么？辞职？！”李礼惊得差点把杯子摔地上。
“那工作挺好的啊！” 邓娜急道，“你不能因为一个变态就把工作丢了！”
“不是啦，”惠芳笑着摆手，“我找到更合适的工作了，在清华校内的幼儿园。当幼师。”
“幼师？” 吴彬眨眼，“你这跨度有点大啊，从文职到哄孩子。”
“那也挺好的，” 王晓斌点头，“你这性格这卖相，小孩肯定喜欢你。”
“对啊，” 李礼笑，“再说了，你要真干了幼师，这世界上至少多了一群从小审美就被拯救的孩子。”
“哈哈哈哈——”屋里笑成一片。
邓娜凑近打趣：“那以后你就天天身边小朋友，没人敢开车摇窗了。”
“是啊，”吴彬一本正经地补刀，“毕竟在幼儿园门口，更不敢乱来了。”
惠芳笑着摇头，眼神却挺释然。
“孩子们每天都对我笑，叫我‘王老师’，我觉得……比那些男人的‘美女’好听多了。”她轻声说，“希望那人不会再找过来吧。”

后来呢，惠芳的桃花依旧旺盛，但花花草草全是塑料的。
那些向她抛橄榄枝的“优质男士”，不是年纪太小的“小屁孩儿”，就是看着像忘了吃药刚跑出来的“三楼楼长”。
搞得惠芳都怀疑自己是不是八字太轻，得去大觉寺请大师给她的感情线上个香、开个光、顺便装个防雷系统。
再后来，时间一晃好几年。李礼已经顺利进军IT界，成为了“会修电脑也能修bug”的程序员精英。
惠芳那阵子还郑重其事地拜托他：“帮我介绍一个像你这样的——有脑子、有工作、能自己装系统的优质男。”
李礼挠挠头：“我这条件……你是想找程序员，还是想找耐摔的？”
不过玩笑归玩笑，他还是认真介绍了几个自己的死党同事。
结果那场相亲堪称“世纪名场面”：
男方西装革履、女方温柔端庄，本以为郎才女貌天作之合，没想到开场十分钟就变成了——
 《李礼的黑历史分享大会》。
从大学装系统装成电焊工，到考研那年差点被洗衣机噎死……结果越聊越开心，互相引为知己好友，把相亲的事丢到了九霄云外。
李礼知道后当场捂脸欲哭无泪： “我介绍的是对象，不是狗仔队搭档好吧！”
让李礼自此对当月老有了心理阴影，以后再也不敢做红娘给人牵线了。后来有人再问他这事儿，他只冷笑一声： “别找我，我这儿介绍的，都能笑成朋友，哭成单身。”