---
title: "8.小火花"
date: 2024-01-08
weight: 8
draft: false
---

考研的日子大体上是清苦的。每天的节奏无非是“吃饭—上自习—复盘—崩溃—继续温书”，像一台略显迟缓的复读机。可就在这种循环的生活里，也总有些小火花，能让日子不至于太寡淡。
因为巩震和王晓斌经常来北河沿考研屋串门，和那几位“法硕女将”一起在清华食堂蹭饭，关系越来越熟。没多久，大家就发现—— 巩震和苗苗之间，好像有点什么。
巩震是山东人，个子高又结实，脸上永远挂着“我是好人”的憨憨笑容。偏偏那笑容底下，又藏着点一些让人摸不清的坏劲儿。苗苗是地地道道的东北姑娘，说话豪爽，笑声能穿过一整层楼。两人一来一往，空气中那点粉红气息连吴彬都嗅到了。
“我看这俩人有戏。”吴彬眯眼点评。

 邓娜立刻附和：“要不我们跟踪一下？取证嘛！”

 王晓斌赶紧摇头：“不好吧……这算侵犯隐私。”

 “得了吧，”邓娜眯眼一笑，“等会儿他俩要是亲上了，你没看着别怪我们。”

 王晓斌一咬牙：“行…我也去。”
几次暗中跟踪后，真相大白：俩人确实对上了眼。巩震有时候打水会顺手灌满苗苗的壶，晚自习休息时两人偶尔会一起在操场散步。苗苗一边吐槽他笨，一边笑得跟花似的。
吴彬感叹：“这爱情啊，就像考研的政治选择题——看起来复杂，其实就一眼的事。”
两人恋情曝光后也没遮掩，本就是爽朗的北方性子。巩震憨笑着承认，苗苗也不装，干脆一句：“瞒啥啊，又不犯法。” 敢情她居然还从法理上论证了和巩震的关系是不触犯什么条例的。
王晓斌是真心替兄弟高兴。但同时，他眼神里也藏不住那点小寂寞。这家伙也是山东人，个头高，身材匀称，模样挺帅的，是那种北方人硬朗的帅气。因为他和李礼都喜欢打篮球，聊的话题比较多，所以李礼知道王晓斌以前从没交过女朋友。他平时性格虽然很开朗，有着山东人特有的爽朗，但一到异性这个话题，立刻怂的跟小鸡崽儿一样。跟漂亮女生说话口齿都不清了，李礼经常在旁边看的直摇头，真担心这家伙再说几句怕是要把自己舌头给咬了。但怂归怂，色心还挺大，看见漂亮女生就走不动步，老偷眼瞧人家。要说让他真上前搭讪吧，他又没那个胆儿，用吴彬的话说，整个儿就纯属是个 ‘贼心不死，贼胆未生’的怂包。
平时找自习室时，王晓斌老会拉着吴彬和李礼小声嘀咕：“你看那女生漂亮不？”


两人刚点头，他立刻眼放光：“要不咱去搭个讪？” 下一秒又怂了：“算了算了，她看着学习挺认真的……” 
吴彬笑得直抽：“你这天天找教室就是选妃啊？”
但命运还是给了他一个机会。
那天晚上，他们在自习室复习。教室静得能听见笔尖划纸的声音。忽然——
 “啊！” 前排一个女生突然尖叫出声，自习室里原本很安静，安静到里面的人连把想要夺门而出的屁憋成不响的那种，再散发出来的念头都觉得有点冒险，生怕没憋好会响动太大。这样的一声大叫肯定就 吸引了所有人的目光。结果一看原来是因为那个位子靠窗，晚上教室里灯光明亮，窗户又是打开的，导致有一个小飞虫飞进了教室，给前排坐着的那个女生吓了一激灵。那虫子还挺大一只，黑估溜秋的，看着确实挺吓人。虫子就停在那女生边上的窗户上沿，有点高，女生想把虫子赶出去又害怕，而且太高了她也够不着。
就在众人还没反应过来时，王晓斌突然站了起来，拿着本《新闻学理论基础》冲过去，三下两下把虫子拍飞，还顺手把窗户关上。动作干净利落，堪比超级英雄登场。
全场肃然无声。那女生连连道谢，眼神里闪着感激的光。
可王晓斌刚刚还英勇无畏，这会儿立刻切换回“怂包模式”，挠挠头、憋出两个字：“没事……” 然后灰溜溜回到座位上，低头装认真看书。李礼在后面差点一头撞桌子，气得直摇头：天都助你了，你这是还指望虫子再回来给你助攻一次吗？
但老天显然不忍看他继续怂下去。没过多久，那女生出门打水，李礼推了王晓斌一把：“快去！” 王晓斌懵了几秒，但身体明显转的比脑子快，居然真跟了出去。
就这么一个插曲，王晓斌和那个女生——王岁茹——认识了。
她也在清华附近备考，巧的是，考的也是法硕。虽然王晓斌目标是人大新闻系，但耳濡目染下多少懂点法律皮毛。拿过来跟王岁茹找话题居然还挺合适，属于那种这个概念我还真听人说过，但懂的不多，你是专业的，你给我讲讲的那种。
平时吴彬和巩振为了给他找话题，可没少从法硕学科里费这方面心思。这俩专业学的怎么样李礼不清楚，但从法律硕士学科里找跟女生搭讪的话题，他俩绝对是专业的。李礼觉得他俩即便今年没考上，拿着这门手艺去干个相亲中介，绝对是两把好手。
王岁茹个子不高，白白净净，脸小小的，经常扎个丸子头，两鬓垂着几缕碎发，有点像王心凌。别看她看起来乖巧，其实比王晓斌还大一岁——23岁，她是在律所工作了一年，学到了一些门道，然后又了解到法硕的研究生报考是没有本科也是法律专业的要求的，而她在律所那一年也了解到一些做律师，或者法律顾问这个行业的情况，就决定不再律所里再当一个小行政，打算自己报考法硕。

王晓斌和王岁茹的关系，一直停留在“暧昧预热阶段”。不像巩震和苗苗那样，一拍即合、立刻官宣，他们俩更像是一锅刚上灶的小米粥——看着在冒泡，其实还差火候。
其实李礼心里知道，王晓斌这哥们从没谈过恋爱，好不容易遇上一个气质温柔、还能对得上话的姑娘，心里早就恨不得“明天就能牵手，后天领证”。

但王岁茹明显理智得多——他们常在自习室见面，也偶尔一块儿吃饭，但大多时候都是“团体行动”。偶尔下晚自习，她也会和王晓斌一起骑车一起走，临分别时露出一个礼貌的微笑，说句“谢谢再见”，就轻巧地拐进了另一条路。
王晓斌每次回来都像霜打的茄子，冲李礼感叹：“我送了她好几次了，她连喝口豆浆都没请过我。”


李礼忍笑：“也许她怕你喝完豆浆开始表白。”
这天，几人吃完午饭，王晓斌忍不住又提起，问巩震道：“哎，你跟苗苗到底是怎么确定关系的啊？”


巩震想了想，挠挠头：“也没啥正式仪式啊，反正心里都明白，就自然而然在一块儿了。”
“那我这怎么办？”王晓斌一脸郁闷，“我感觉自己别说临门一脚了，连门都没找着呢，有劲儿老使不出来啊。”
吴彬在旁边理智分析：“我觉得她现在还是想专注备考吧。你看人家先前有工作，辞职回来考研，下的可是大决心。这种时候她估计不想分心。”
李礼惊讶地看着吴彬：“哎呦，不得了啊，你这分析有点东西啊。你不是说自己也没谈过恋爱吗？咋懂得这么多？不会以前真干过相亲中介吧？”
吴彬一脸无奈，黑线都快垂到下巴上：“我是没谈过恋爱，但没吃过猪肉，还没看过猪跑吗？”
王晓斌愣了两秒，才回过味儿来：“等会儿，你说谁是猪呢？！”
几人全笑趴。

这段插曲过后，生活又恢复了那种熟悉的节奏。大家继续早出晚归，各自埋头复习。王晓斌和王岁茹的关系也没再往前迈一步，但也始终维持着——不冷不热，不远不近。
他们都二十出头，已经不是校园爱情里那种“我喜欢你就要写在脸上”的年纪了。现在更多的是默契和陪伴——一起在六教的自习室刷题、在万人食堂排队、在夜风里骑车回家，虽然大多数时间是一群人一起。
青春在这一刻显得格外安静。既没有誓言，也没有剧情，只有一点点笑声，平淡如流水，和那些夹在努力与喜欢之间，若有若无的一些东西。