---
weight: 9
bookFlatSection: true
title: "9.唐晚"
---

自从巩震和王晓斌的“感情事件”成功登上北河沿内部八卦榜首之后，考研屋的日常话题也逐渐从“复习进度”转向了“谁最近笑得不正常”。
只要谁一发呆，吴彬立刻揶揄：“想人家啦？”
邓娜更直接：“哎呦，这眼神发光的，妥妥的痴物！”
巩震笑而不语，王晓斌脸一红，李礼在一旁看热闹不嫌事大。
转眼到了10月11号，重阳节。那天清华校园里有活动，教学楼晚上被征用，六教的灯提前熄了。几个人从自习室出来时，天已经擦黑，风里带着初秋的凉意。这会儿再骑车出去找其他自习室也要耽误不少时间，大伙儿一商量，王晓斌提议：“要不今晚咱别复习了，出去吃顿好的吧？就当给晚自习放个假。正好今天是重阳节。”
他这话立刻点燃了邓娜的食欲：“好啊好啊，一起出去吃！啥重样不重样的，好吃的最重要！” 大家都笑了——敢情这位根本没搞清楚重阳节是干啥的。
吴彬掐着腰，一副老干部口气：“去哪吃？清华里那些食堂都吃出抑郁症了。再来一次宫保鸡丁，我估计能直接考研转医科，主修心理学。”
吴彬平时是考研小分队里最“精致”的一个，衬衫的衣领永远笔挺，毛衣永远无褶。他那一身行头——白衬衫、无袖线衫、黑外套 —— 搭配得像随时能去相亲。李礼经常调侃：“你这形象，拎杯水就是处长，换个皮包就是相亲中介。”
“清华的食堂都吃腻了，”李礼灵机一动，“要不咱去北林？他们那儿的饭在高校圈可是出了名的好。”
李礼说的北林就是北京林业大学，就在清华的边上不远，公交过去也就3站地。李礼之所以提议去北林，是因为那是这附近他最熟悉的地方，他就是哪儿毕业的。这一次他返回北京的第一个落脚点，阿彪的职工宿舍，就是北林的职工宿舍。
“北林？”邓娜眼睛一亮，“就是传说中‘饭香人更香’的那所？”
李礼笑着点头：“对，就是那儿。我熟——那可是我的母校。我进那边的女生宿舍宿管都不拦我的。”
一听是“原住民带队”，大家立刻拍板：“走！” 于是六人骑上车，说走就走。
出了清华东门，沿着双清路一路往东，夜色渐深，街灯在路面上拉出一条条长长的金线。风里有股甜香，是桂花混着街边糖炒栗子的味道。前方传来列车轰隆声，几人骑车穿过双清路那条铁轨，很快就到了。李礼回头笑道：“看见那两栋高楼没？7号楼和10号楼，北林的‘公主楼’。全是女生宿舍。”
北林因为有一些专业的女生比例比较高，比如园林，设计等，导致向来都被附近高校的男生青睐。比如清华的，农大的，北航的，地质大学的男生，普遍都比较喜欢到北林来闲逛。李礼估计北林食堂的饭好吃也是这帮人给传播出去的。不然大家平时都在自己学校晃悠，怎么可能知道北林的饭好不好吃。
邓娜立刻竖起耳朵：“啊？你们学校这么多女生呢！难怪你们男生都喜欢往这边跑。”
吴彬一本正经的推测：“我怀疑北林食堂好吃的传说，百分之七十都是这些隔壁高校的单身狗传播的。”
李礼一脸正经地补刀：“错，是百分之九十。”
他们说说笑笑，很快到了地方。李礼熟门熟路地带着大家把车停在公共车棚，领着一行人直奔传说中的“呱呱餐厅”。
“呱呱”其实是学二食堂的三楼，正式名称叫“呱呱小吃城”。虽然作为学生食堂的延伸，环境不能与商业餐厅相比，但整体干净整洁，就餐氛围非常热烈。由于物美价廉，可选风味也比较多，这里总是人头攒动，尤其是在饭点，找座位可能都需要一些耐心。每当有比较重要的赛事或者活动的时候，比如世界杯，NBA总决赛等，更是人满为患，学生们约着一起扎扎呼呼的看比赛，也是一种很受欢迎的公共活动。


从车棚往呱呱餐厅走的路上，李礼忽然有点后悔提这个建议。北林他太熟悉了，这里的每一棵树、每一条小道，都藏着一段他不愿再碰的回忆。
几年前，不只是他经常跑去天津看唐晚，唐晚也常常从天津坐火车赶来北京。她总说：“老让你跑不公平，这次该我啦。” 有时她还故意在电话里撒谎，说这周太忙来不了，结果第二天就跳到他面前，给他一个大大的惊喜。他们那时候的笑容，比北京的阳光还暖。
从北林南二门走进校园的那条路，路两边种着两排银杏树。每到深秋，叶子金灿灿的，铺满整条路，风一吹就像一场缓慢的金雨。那时他们常手牵手走在这条路上，谁也不说话，脚下发出轻轻的“嚓嚓”声。那时候李礼感觉特别幸福，唐晚也想能跟李礼永远这样走下去。
可如今，物是人非。唐晚早已离开，也早已不属于他。有时候李礼会想，也许此刻，她正和另一个人一起在卫精河畔的傍晚散步，看着海河边的夕阳，或者坐在北洋纪念亭前的喷泉边依偎着看天。想到这，他的心总会一阵抽痛。
他仍记得他们分手后那段时间。唐晚问他：“要是我以后有人追我，我该不该接受，你会不会后悔？”
李礼那时候死撑着嘴硬：“不会啊，他挺好，你接受也不错。”

后来每每回想起那一刻，他都恨不得给自己一巴掌。唐晚那时候的眼泪，像针一样落在他心里。每次想起，李礼内心的愧疚和后悔就会有如长江大河一样的狂泻不止，心绞痛的更加厉害。
他自己都想不通，那时候的自己为什么能那么蠢。
李礼从小学习平平，但脑子灵，有点小聪明，长得比较秀气，在南方学校里挺吃香。上中学那会儿，班里不少女孩都喜欢和他闹着玩——主要是他太会捉弄人。不过他从不欺负人，顶多在别人课本里塞个纸团，在别人铅笔盒上画个猪鼻子。被他整过的女孩，大多气得笑，但没一个真生气的。
初中的时候李礼和唐晚就在同一个班，唐晚学习很好，长得文文秀秀的，初中那会儿留这个齐刘海的学生头，很受班里男生喜欢。而且李礼有一种感觉，就是这个女孩儿有一种特殊的气质，给人一种恬静从容的感觉，那时候才上初中，大家都才十三四岁，她就给人那样的一种感觉。
就在唐晚身上，李礼感觉不到那个年纪的女孩儿幼稚任性的一面，她总是从从容容，安安静静，明明是人群中最耀眼的那个，但绝大多数时间里她都在旁观，偶尔说话也是在试图帮人缓解难堪和尴尬。用李礼后来看过的一部小说《致我们终将逝去的青春》里的人物类比，李礼感觉唐晚很像《致青春》里的阮莞，美丽善良恬静，一心只呵护自己小小的爱情。

李礼初中三年在班里捣了两年的蛋，一开始跟唐晚其实没有很熟络，直到有一段时间，他跟唐晚分到了前后桌，李礼坐在唐晚的后桌。因为每天抬头不见低头见的，慢慢的俩人能聊的话题越来越多。
从《包青天》里的南侠展昭聊到《还珠格格》里的尔康含泪跑；从语文老师批改作文的手抖聊到历史老师讲课时的神秘手势；再到火遍全国的韩剧《星梦奇缘》
“你觉得安在旭帅吗？”
“我觉得展昭更正气。”
“那我就当小民哥吧。”
“那你差点儿意思。”
他们俩几乎什么都聊。那段时间，李礼天天都笑得比谁都开心。
唐晚学习一向好，总是列全年级的前茅。
有一次考试，李礼看着试卷上头大如斗，心态都崩了，开始拿笔帽戳前桌的唐晚。
“救命，救命，借抄一点！”

唐晚无奈，把试卷拉到自己桌沿，垂下一半试卷，然后让开自己的半个身子，让李礼的视线能够看到垂下的那半边试卷上的答案，正抄得起劲，结果被班主任吴老师逮个正着。警告了一次以后也没有拿他俩怎样。
李礼一看自己这试卷不能只交一半啊，于是又去捅唐晚，让她给看另一半，唐晚无奈，只得再次配合。这一次吴老师可不答应了，把唐晚和李礼都给揪了起来。
“李礼，我都放过你一次了，你居然还不知悔改，是不是想要请家长？” 吴老师瞅着李礼这个调皮鬼就头疼。其实吴老师知道，李礼是个聪明孩子，偶尔认真的时候，经常能解出一些比较难的数学和几何题，班里很多人都做不到。李礼妈妈也经常拜托吴老师多多管教李礼，别让他太调皮。结果只要吴老师稍不留神，李礼又开始调皮捣蛋。 
“吴老师对不起，我知道错了，这事跟唐晚无关，是我逼他借我看答案的，您别为难她。” 李礼见势头不对，立刻装出一副言听计从的样子。
“你还有心思关心别人？” 吴老师一听他这吊儿郎当的语调，气就不打一处来。 转头吴老师看向唐晚，“唐晚，你也是，他让你给他抄答案你就给啊？你帮的了他这一时，帮的了他一世吗？你是好学生，别被他给带坏了。” 吴老师每次跟好学生说话的时候，都带有一种特别的语重心长。
唐晚小声“哦”了一句，低着头，连刘海都垂到了眼前。其实她心里偷偷想：“要是能帮他一世，也挺好。”
小女生情窦初开，总是会想一些有的没的。那个时候的孩子的价值体系非常单一，很单纯，女孩普遍喜欢学习好的男生，成绩好是她们衡量男生的一个最重要的标准，其次才是长相。那个年代和那个年纪，从来没有人会考虑对方的家境，背景，小小的脑瓜里还没有门当户对的现实考量，一切都透着一股纯净的味道。喜欢就是喜欢，不问原因，也不考虑结果。
唐晚对李礼的喜欢，大概就是那种不知不觉中生出来的。她自己也说不清是什么时候开始的。也许是那节课的午后阳光，也许是他递过来的那支笔，也许，是那天他替她挨的那次训。
李礼也是一样，但事情对他来说简单的多，唐晚是班里最好看的女生，那我就喜欢她。就这么简单，像银杏叶的金黄一样，纯净又短暂。

